面试技巧

# 准备

1. 基础知识准备
  * java基础，包括数据结构，并发控制，设计模式，jvm内存模型，GC算法，spring ioc，spring aop
  
  * 网络基础，tcp/ip模型（三次握手，滑动窗，可靠性，数据校验），socket/socketServer 细节，http协议（常用头，keep alive， websocket，跨域）
  * 存储，关系性数据库（sql优化，索引原理，乐观悲观锁，数据一致性设计），列式数据库，缓存相关，数仓
  * 算法，二分查找，hash，列表遍历，树图遍历，复杂算法与复杂数据结构设计能力
  * 系统，进程，线程，调度，内存管理，内核态应用态，bash/sh，监控
  * 分布式话题，分布式服务，分布式事务，分布式锁，分布式数据库设计，问题和解决方案
  * UI，js，react，h5

2. 面试人简历信息提取
  * 候选人各有所长，可以通过简历确认技术同学的技术方向，面试过程中深入挖掘技术深度。

3. 面试题准备


# 流程

1. 自我介绍 - 可跳过
2. 项目经验 - 要进行深入挖掘，可以是某个知识点，可以是框架设计，重点考察业务理解、系统设计、运维设计、项目管理
3. 基础知识 - 根据项目经验和实际情况，选择几个方面侧重问一下
4. 面试题 - 可跳过
5. 闲聊 - 可跳过，看什么书，学习什么技术


# 面试结果和总结

1. 沟通能力，逻辑思维能力，业务掌握能力，文档编写能力
  * 沟通能力 - 快、准、狠、短
    a 有的同学会说个不停，但是说来说去都说不到重点，或者顾左右而言其他，不直接回复面试官的提问
    b 无法有效理解面试官的问题，来来回回反复确认
    c 答非所问的，语气词过多，无法提炼准确信息
    d 一句话可以说明白的，需要做很长的铺垫，冗余信息过多
    e 无法接受challenge，容易暴躁

  * 逻辑思维能力
    a 有成熟的思考方式，条理清晰，方向明确
    b 方法论，经验论

  * 业务掌握能力
    a 业务理解，系统理解
    b 业务思考，业务指标量化方式，业务指标提高方式

2. 技术 - 深度，广度，前瞻
  * 技术基础掌握程度
  * 前沿技术学习情况
  * 工作中遇到的问题是否直面解决，是否深入学习
  * 工作习惯

3. 面试题答复情况
  * 是否回答正确，速度
  * 有无提示，学习能力



# 面试官心目中的模型 - 不管面试过程如何发散，最终对候选人的评估都需要回到候选人模型上来：

1. 项目复杂程度，候选人在项目中的owner程度
2. 团队管理规模和复杂程度
3. 候选人在工作经历中的表现
  * 解决的问题的规模，复杂度
  * 解决的项目难点，深度

p5+: 基础能力回答满分可直接到p5；如果基础能力回答不满意，再结合问题的思考解决能力看是否作为补充。解决问题的能力是到达p5+/p6的重要因素。
p6: 深入到一个重点项目中，确定项目规模，候选人在项目中扮演的角色。挖出候选人对项目的产品、技术、框架的理解，是否项目owner，是否较强推动能力，沉淀技术。
拥有发现并解决问题的能力！



